---
layout: post
title : 伽蓝雨
category : story
---
{% include JB/setup %}

南北朝时期，当时，以宋武帝刘裕为首的南朝宋，以及道武帝拓跋珪为首的北魏，那是中国历史上一段分裂的时期。公元420年开始，南北朝之间因势力扩张以及疆土兼并，战争不断，其间南朝负多胜少。公元422年，宋武帝刘裕病逝，北魏明元帝拓跋嗣大举攻宋，先后攻取金塘（洛阳）、虎牢、滑台。430年，宋文帝刘义隆收复黄河以南失地，迫使魏军主动撤退，宋相继占领滑台、洛阳、虎牢。同年，北魏全线反击，连克金塘、洛阳、虎牢、滑台。

 公元449年，拓跋焘大破柔然，之后兵指刘宋，宋文帝为阻止魏军南下，发兵北攻。由于宋文帝舍功采对，自戳良将，杀害裴方明等名将，使士气大挫，加上连年征战，国力渐衰，军中久无御敌之将，又不顾朝臣之反对，于太平真君十一年发兵攻魏，魏军后发制人，以号称百万之众强渡黄河，步步逼近，宋军无奈只得南撤，从此宋文帝再也无力争夺中原。

公元493年，魏孝文帝拓跋宏迁都洛阳。频繁南下攻齐（479年，宋中领军将军萧道成代宋建立齐朝），至此，北魏、南齐进行了长达23年的战争……

而《伽蓝雨》的故事，正是对那个战火纷飞年代一个凄美爱情故事的描述。

僧人在寺里敲着木鱼诵经，天下起了雨，僧人拿起木鱼，走到禅房之外，看着门外的烟雨、思绪飘到了很远的地方……

宋文帝时期，一守城将军奉命驻守洛阳城，其间邂逅当地一名女子，一见如故，很快便私订终身。此时北魏来犯，将军奉命出征，临别时拉住女子的手：“等我打胜了后，一定回来迎娶你……”

俩人依依昔别，女子守在城门口，看着将军坐在马鞍之上，头也不回地离去……

将军此征一去便是数月，其间刘宋节节败退，宋文帝一气之下连斩二将，北魏全线出击，强渡黄河，宋文帝不听朝臣进言，发动强攻，不敌之下，洛阳失守。宋文帝只得撤兵，而重伤的将军则流落于他乡。

待将军伤复之后，本想回朝，无奈此时刘宋大势已去，回去只有死路一条。死，将军从未怕过，但想着曾经的誓言，加上对宋文帝乱杀良将之举已至心寒，无奈之下，委身于他乡，希望有朝一日平昔战火，再回到她的身旁。

他们惜别的城门，有一位女子经常坐在一块石板上等着心爱的人回来。每每遇到前方归来的人，女子便问有没有见过将军，但始终没有将军得胜归来的消息。

女子从未放弃过，仍然日复一日地等着。又过数十年，最后女子苦守将领不遇后，落发为尼。这个故事，一传十，十传百，终于传到了在将军耳里。

但将军不能回去，此时北魏已迁都洛阳，这是一个不争的事实，南北朝战争还在继续，他必须活下去，等到战争结束那一天……

不知道多少年，战争终于结束了。

将军第一次回到了那个日思夜想的地方。

一身平民打扮的他，来到残破的早已斑驳不堪的城门前，他走到他们分别的地方，在那棵早已枯掉的大树旁边，摸着那块她天天等待他归来时坐的石板……

城郊传来优雅的牧笛声，路过的人告诉将军，这里曾有一个女人一直等着她心爱的人归来……

重新踏足熟悉的土地，他心里的感受，却是那么复杂，仿佛一切又回到了羡煞旁人的当年……

他在这座残破的孤城里寻着她的踪影，但始终找不到，天上的雨纷纷落下……

他相信她一直在等他……

孤城的老者告诉他，她一直是一个人……到死那天都是……

僧人又回到蒲团之上，静静地坐着，敲打着木鱼……

天上的雨仍然在纷纷落下，落在禅房外那块石板之上……

... ...

公元2010年，《伽蓝雨》被谱成曲，名《烟花易冷》。

《烟花易冷》

繁华声 遁入空门 折煞了世人<br>
梦偏冷 辗转一生 情债又几本<br>
如你默认 生死枯等<br>
枯等一圈 又一圈的 年轮<br>

浮图塔 断了几层 断了谁的魂<br>
痛直奔 一盏残灯 倾塌的山门<br>
容我再等 历史转身<br>
等酒香醇 等你弹 一曲古筝<br>

雨纷纷 旧故里草木深<br>
我听闻 你始终一个人<br>
斑驳的城门 盘踞着老树根<br>
石板上回荡的是 再等<br>

雨纷纷 旧故里草木深<br>
我听闻 你仍守着孤城<br>
城郊牧笛声 落在那座野村<br>
缘份落地生根是 我们<br>

听青春 迎来笑声 羡煞许多人<br>
那史册 温柔不肯 下笔都太很<br>
烟花易冷 人事易分<br>
而你在问 我是否还 认真<br>

千年后 累世情深 还有谁在等<br>
而青史 岂能不真 魏书洛阳城<br>
如你在跟 前世过门<br>
跟着红尘 跟随我 浪迹一生<br>

雨纷纷 旧故里草木深<br>
我听闻 你始终一个人<br>
斑驳的城门 盘踞着老树根<br>
石板上回荡的是 再等<br>

雨纷纷 旧故里草木深<br>
我听闻 你仍守着孤城<br>
城郊牧笛声 落在那座野村<br>
缘份落地生根是 我们<br>

雨纷纷 旧故里草木深<br>
我听闻 你始终一个人<br>
斑驳的城门 盘踞着老树根<br>
石板上回荡的是 再等<br>

雨纷纷 雨纷纷 旧故里草木深<br>
我听闻 我听闻 你仍守着孤城<br>
城郊牧笛声 落在那座野村<br>
缘份落地生根是 我们<br>
缘份落地生根是 我们<br>
伽蓝寺听雨声盼 永恒<br>
